投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年12月10號
禮拜三早上8:31
大家早安
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
美國股市波動相對沒這麼大
投資人在聯準會
FOMC利率決策會議之前
還是保持在觀望的氛圍
不過呢聯準會這一次普遍已經預估
今年會採取第三次的連續性降息
那這一次呢
仍然會出現反對票
而且有可能會出現散票
問題也不在於要不要降息
而是說
市場針對明年的中性利率預期
到底在哪裡
看起來是沒有共識的
一邊我們是看到通膨目標值
2%還有一段距離
另外一方面
就業市場最近正在轉弱
這也是12月份的降息預期從原本是零
重新歸來的根本原因
但是呢聯準會手上只有一個工具
卻同時要處理兩個方向相反的問題
內部自然就吵成一團
而且呢
過去擅長以凝聚共識著名的包爾
這一次也越難越來擺平所有人
原因在於
明年5月任期他就到期了
到時候他接棒的人
看起來是川普已經欽點的新主席
哈賽特
那哈賽特一直都是主張AI提升生產力
可以讓美國在通膨可控的情況下
大幅降息
簡單來講
我們過去一直講科技通縮論
什麼是科技通縮論
是
科技會讓所有的科技產品大幅的跌價
因為技術一直在進步
那產品跌價
那這個時候通膨就不再是問題了
不過看得出來
多數聯準會官員並不是這
麼的樂觀
甚至根據目前官方的預測
26年27年按照上一次的利率點陣圖
再降個一次到2次就差不多了
我們舉例來說
像是聯準會內部的分歧
包爾和監管副主席包曼華勒
米蘭到目前為止
是屬於相對支持降息的一派
可是呢也有非常多是屬於偏向降息
但是或者立場不明的
像是庫克或者巴爾
那你要知道
庫克之前還被川普指明說他詐欺呢
我猜他八成會覺得至少要不動
雖然不至於到升息
但是肯定跟川普對坐那
至於其他像聖路易的里奇蒙或者
或者我們看里奇蒙當中的史密德
一些部分地區聯準會
央行現在是明確主張按兵不動
就最好就不要動了
我們一直等數據出來之後再做決定
這說明著
聯準會內部已經不再是鐵板一塊
而是未來有可能會出現多張的反對票
所以明年的中性預期哦
才是真正的市場關注點
而並不是本輪的降息有多大哦
就算這次很意外的降了兩碼
也不用說市場上降息通道完全打開
因為針對明年的預期
看起來還是會有非常顯著的分歧
我們就看點陣圖的Range
是否會因此而拉大
那我們就靜待明天FOMC利率決策會議
那回過頭來看
今天我們主要觀察的方向
主要從臺灣的經濟數據
來看待一下出口
以及內需的實質概況
因為在昨天
最新主計處所公佈的11月份
臺灣出口
真的是炸裂
單月衝高到640.5億美元
直接改寫了歷史新高記錄
而且是連
續兩個月都站上600億美元的大關
年增幅多少
56% 哦
這個是連續25個月的正成長
的超狂記錄
也是15年以來最猛的增幅
那財政部也說哎
這次的確比市場預計還要來的高
大驚喜
關鍵就在於AI HPC雲端運用需求爆發
那加上
傳統出貨旺季
本來就是在三季度到四季度
所以這一波全面噴出
累計11個月的出口額已經來到5,784億
平均年增幅也有34%
那這也就代表著
臺灣在短期內的順差幅度快速的拉大
你看去年底
當時我們的順差
410億的出口
330億的進口
減下來差不多是79億
那個時候已經算是很不錯的成績哦
去年出口已經很不錯了
如今一年不到的時間
單月順差現在已經放大到225億
就是規模接近3倍
我們不講絕對出口進口額
我們講賺的錢
順差幅度
臺灣人賺錢的速度是越來越快了
這種跳躍式的擴張
本質就是關稅戰和AI大爆發的結果
所以臺灣卡在半導體
伺服器
AI加速以及高階製造的核心節點
直接整條的出口金流就被打開了
當然了這也說明著
川普現在所面臨的另外一層困境
那關稅戰打了老半天
你的目的就是要讓貿易逆差幅度變少
結果臺灣對於美國的順差翻了3倍
如果白宮真的他有意
想要壓低貿易逆差
那多半最後只能從價格和匯率調整了
臺灣人再買這麼多貨
再每個人一天吃六餐都不會買得起
把這個貿易順差的幅度給壓縮
所以最後造成的效果就是
明年你要解決貿易逆差的問題
唯一的方式只有美元走貶
幾乎沒有任何其他的方法
這就代表
對於明年新興市場貨幣的升值
普遍有了新一輪的預期
當然也是要看聯準會的降息步調
那如果細看結構
就更加清楚了
撐起整個出口的
基本就是AI的兩大支柱
一個就是資通訊產品
另外一個就是電子零組件
11月份的資通訊產品整體出口是283億
年增幅 170 %
哈 你看伺服器顯卡出貨已經全面起飛了
那電子零組件是216億
年增幅29%
那這兩個產品呢
大概就已經占了八成出口
所以其他就就算年增幅大
也沒有什麼太大意義
因為出口量體實在太小了
那真正值得觀察的幾大方向
它就說明著整個股市的權值結構
和出口結構
已經高度重疊
現在臺灣的出口
80%都是資通訊產品和電子零組件
那臺灣加權指數
這整體占比
50%已經是半導體
19%是硬體
只剩下5.62.8
二%加起來不到一成
是在衡量傳產
所以差不多就是八成九成的經濟
依賴於出口當中的電子業
和資通訊產品
而在股市權重當中
有八成到九成
也是完全集中在這些電子族群
這也讓台股未來的走勢
跟全球供應鏈基本上已經同步的跳動
那如果我們看
跟水準比較
跟自己比是很漂亮了
那跟別人比呢
臺北股市
今年
當然不是全亞洲最亮麗的股票市場
全亞洲最亮麗的大概就韓國了
那韓國股市表現
這麼亮麗
跟去年戒嚴
把基期給弄低也是有關係的
但臺灣的出口表現
的確已經躍升
全球成長最快的先進經濟體
在這一波的AI浪潮當中
這一次台商已經穩穩卡位
從1-11月份的平均出口成長幅度是34%
進口是23
你看一下中國市場出口成長才5.4
南韓是2.9
香港是16
新加坡是11
日本是4%
德國3.1 美國4.2
這說明其實你撇開AI
其實大家經濟
就是今年進行一個緩步成長的過程
甚至有些國家進口還通縮
南韓和中國市場就是如此
那臺灣就特別例外
就完全掌握了本輪的AI行情
那你要知道去年臺灣沒有基期效果
去年臺灣的出口成長也是雙位數字
今年還是雙位數字
而且平均成長還是高達34%
從絕對出口成長幅度來看
美國今年是臺灣最大的外交對象
可是如果從相對增幅
就是今年我們出的貨
成長最快的地區在哪裡
很明顯是墨西哥
墨西哥年增幅是163 %
是臺灣出口市場當中最快的地區
那中國變成最慢
只有3.6 %
你看以前臺商在過去20年
本來是週週飛上海
到後來呢
就改飛東南亞
現在已經大舉的進駐墨西哥了
因為有很多資通訊產品
或者伺服器廠都在蓋在那邊嘛
好所以
難怪現在夜市大家都在賣墨西哥餅呢
吃習慣了
以前臺商也都去東莞嘛
到現在都去泰國
娜娜廣場嘛
這我們看
隨著時代的流替
我們看到整個產業鏈的變化
過去十年
的確是
全球應該是從WTO大幅簽訂以後
第一輪的這種供應鏈的大幅轉變
而且2024年到25年又轉變了一次
那回過頭來看
那現在更重要的事情
來自於出口的創高
跟臺灣的關稅
以及目前的順差談判是否有關係
因為南韓的關稅
其實在上禮拜的時候已經正式生效
美韓的互換投資戰略協定
這一次是要針對美國
有3,500億美元的戰略投資的承諾
美韓的協議呢
其中包含著把一般性關稅降到15%
而且也跟日本一樣
不會再進行額外稅率的疊加
從11月1號開始回追生效
也就是說
我們雖然12月最後才簽訂這項協定
可是呢
從11月以後的價格可以退回關稅哦
就是只用15%來進行課徵
那這對於韓國汽車
飛機零組件和一些相關出口
減少更進一步的不確定性
那回過頭來看臺灣了
哎臺灣現在很趕哦
為什麼我們說很趕
因為前陣子我們跟投資朋友觀察到
這一次行政院所透露的看法是
外界所關心的三大議題
像是對等關稅調降不疊加
爭取232條款的優惠
以及採臺灣投資模式
來進行美國科學園區的建造
當時
行政院團隊其實已經很明顯表達
因為已經拖了幾個月嘛
9月10月11月12月
每一次都是最後緊要關頭的談判
那這一次就有點急哦
我們的確要稍微push一下
為什麼 因為要放耶誕節了
這基本上就下周看下
下周如果沒出來哎
美國就要放耶誕節了
那你知道有些外商一放或者美國人就
算是公務員也要放假
一放就放到明年了
那就過了這個年了
這個時候時間壓力就有點大了
所以
是有必要在耶誕節人家放年假之前
趕快敲定到
所以最好這兩周就要出來了
要不然關稅就拖到2026年了
那如果再往前拖一點點
那就要拖到過年了
我們知道
這一段時間已經有很多傳產
這個受害於高關稅所形成的壓力
已經壓力很大了
那能不能哎
讓大家過個好年
在明年年農曆過年之前傳出好消息
這是非常重要的
當然了我們也必須理解說
臺灣的入國無外交嗎
也許在談判的金額上還沒有談攏哦
那我們要如何來以此判斷呢
因為盧特尼克之前也曾經放話說
要針對臺灣對美投資超過3,000億美元
而且要訓練美國勞工
生產先進半導體的說法
那的確
你說要幫美國生產先進半導體
那你說幫美國勞工來進行訓練
這個也OK哦
但是如果呢
我們把外交辭令給拿掉
單純用經濟算盤來做預測
這基本上哦
他是一個比較大的數字壓力
我們舉例來說
美國最厲害的地方在於什麼
就是他刻意用什麼
日本是5,000億到6,000億
南韓是3,500億
那臺灣是3,000億
這個是如特尼克的說法
那這種同量級的數字哦
你會覺得好像蠻公允的
尤其臺灣人現在比日本人
韓國人有錢嘛
所以臺灣的金額也不會太低
可是如果我們仔細觀察
如果是從日本的GDP量體來看
是接近4兆美元
而5,500億當中就占了接
近有14% 那韓國的GDP呢
是兩兆美元
3,500億大概占了20%
臺灣的問題哦
臺灣其實總體的GDP並不大
大概是8,000億美元
可是我們也要繳個3,000億哎
那就等於38%到39%
所以這其實說明著
雖然從等量金額來看
臺灣付出的沒有比日本和韓國多
可是如果是真的是3,000億敲定了哦
這個比例有一點大哦
這個不管是臺灣的稅收
或者臺灣企業能夠累積出
拿出的現金流
其實並沒有想像中還要來的大
而且現在你看歐盟也還在談
歐盟是臺灣的20倍到25倍左右
大的經濟體
可是談判時
也沒有被要求繳交這種天價的保證金
所以我們才講說現在
如果是3,000億成交的話
關稅稅率下滑到15%
對於臺灣政府或者稅收
或者對於企業的採購投資而言
的確那個壓力也相當大
因為我們如果單純從比值來看
3,000億是真的
比例已經拉到40%了
占GDP那人家都是10%到20%哦
40%是有點大
也許是卡在這一關哦
哦但是呢
現在又剛好卡在耶誕節
所以壓力比較大一點哦
但不管怎麼講哦
似乎
關稅也沒有影響到臺灣的出口產業
原因在於
現在臺灣主要的出口產業
並沒有被課徵關稅
半導體關稅還沒有出來
是非半導體產業正在被課關稅
被課增20%
那我們也知道
在過去一段時間
20%還擁有一點稅率的優勢
稅率的優勢就是
那至少比東南亞差不多
而且呢比中國低
可是問題在於
9月十月美中簽訂協定以後
這個中國的稅率已經大幅下滑
中國的產能
又開始對於臺灣的傳產產生壓制
我們看臺灣
在實施減班休息人數的部分
在今年關稅戰之後
就大幅放大
年初時大概每個月是2,000人
我們叫做無薪假了
叫也叫做實施減班休息人數
8月就直接跳到4,800人
9月跳高到8,500人
短短4個月
大概翻了4倍
現在維持在高檔
維持在8,000人左右
那現在台美談判已經進入最後關頭了
如果稅率能夠成功下滑的話哎
那對於機械金屬塑化哎
也許是一個喘口氣的空間
至少可以讓中小型企業過個好年嘛
我們過去一直提到
這種產業的分化
在製造業已經很明顯了
不管服務業
就只看製造業景氣燈號
現在是黃紅燈
就代表著景氣正在進入到高檔
鈍化區間
可是台經院的製造業景氣信號燈
現在看起來是藍燈
高速收縮
如果我們看細項產業
臺灣工具機的產值
從22年這個絕對體量
當時一路下滑到2025年
連續4年的衰退
明年能不能復甦
那真的跟關稅有非常大的關係
再看一下塑化
塑化也是疫情後的產業集化
這個從2021年到22年23年24年
從原本成長幅度52 %
到連續4年的高強度衰退
今年看起來一樣會破底
所以
這也說明的
這很多人
買股票喜歡買低基期
以為自己買到了地板價
想不到還有地窖
抄到了地窖
想不到還有地獄
終於超到了地獄
想不到地獄還有18層
所以這壓力很大
這也使得
天下在最近所針對
全臺灣CEO 2026年展望當中
出現了非常詭譎的現象
就是一邊是出口額已經創高了
而且大家對於明年AI行情一面看好
但另外一方面
針對CEO對2026年的看法
高達60%保持不樂觀
只有40%保持樂觀
這也很神奇
今年資產價格漲這麼多
明年AI資本支出也不會減少
的情況底下
但是市場上不樂觀的占多數
再來看看
60%的CEO認為關稅是最大的烏雲
所以雖然半導體完全沒有被課到關稅
可是所有企業都說
自己受到關稅的影響
有53%
看壞臺灣的景氣在明年新一年的表現
最後導致的效果就是
在今年投資負成長的公司
開始有所上升
員工減少的公司
也相對於2022年上升的比例不少
所以我們講說有時候這個狀況
時間維持久了
難免就出現新一波的
這種貧富落差感
或者相對剝奪感
那錢本身是沒問題的
臺灣出口其實帶動的GDP成長
今年GDP成長基本上其實算是不錯
但是出問題出在比較
之前有個故事嘛
寓言故事
講說那個神對人說
我要獎賞你
讓你許一個願望
你想要什麼願望
那個人說真的嗎
真的而且不管什麼願望
你的鄰居都會得到雙份
就是你要一座金山
你鄰居就會得到兩座
你要一打美女
你鄰居就有兩打
你要一打帥哥
你鄰居就會有兩打
哎呀那個人想了很久說
那我我的願望是失去一顆睾丸
對方就失去兩
顆嘛 就我們講說這個
就是人
人喜歡比較
不管是自己得到多少
如果周圍的人得到比我們多
我們就不開心
所以也許你的基本薪資也在調升
那你看到有些資產價格漲更快
你就會更痛苦
比如說你工作表現很好
老闆給你5,000塊獎金
你很高興
哎發現你同事5,500塊
你的高興瞬間就變成了戳破的氣球
他憑什麼
所以我們才講說這種剝奪感呢
的確是政府壓力比較大的原因
也是川普內部的問題
那這就形成一種很詭譎的結果
就是我們都知道
這個台廠赴美投資
它是一種川普政策下的必然
是我們想賺錢我們就要去設廠
而是我們確定我們要賺錢
我們就設廠嗎
我們不賺錢那就不去設廠了嗎
可是哦接近60%的民眾以及CEO
仍然擔憂美國會掏空臺灣產業哦
這個就是市場主流意志哦
我們不管說
而時值的真實情況是怎麼樣
我們就講客觀的民調變化
這個六成
講的不是一般民眾
是臺灣有60%的CEO
都認為美國正在掏空臺灣產業
那你要改變這種構想
就要不斷的進行溝通
那在溝通在談判過程是很重要的
因為我們的確在臺灣談判過程當中
是比較少聽到一些消息
可以讓我們與不管是政府施壓
或者給予美國施壓
用這樣的一個方式
來讓臺灣的談判利益有進一步調整
而現在問題就是
只有我們在等結果而已嘛
那我們就後續來觀察
要怎麼扭轉這樣的一
個景象也許
借由新一波的財政刺激
或者賴總統的明年的減稅計畫
也許能夠達到非常好的條件
那回過頭來看
那投資的角度
現在在美國市場的空間如何呢
我們根據紐約時報
最新所做的專題
針對整個美國雅利桑那廠的設置計畫
現在所面臨到的幾大問題
因為跟臺灣那種一站式的工業區
集中許可的高效率模式不一樣
TSMC台積電在亞利桑那
是必須要同時應對市政府
郡政府
州政府還有聯邦政府的管理制度
甚至呢
還需要自行為當地還不存在著
半導體的專用法規
來撰寫技術條文
就台積電現在在雅利桑那
幫忙寫法律檔
寫了18,000個內規
成本高達3,500萬
來幫助當地針對半導體執法
來採取新一輪的框架
這也說明呢
這個美國真正的限制哦
還不是環保
本身就是整個程式化的治理結構
遇到比較大的挑戰
大量那種資本作業
需要由台積電主動完成
另外一個就是勞動力問題
現在美國大缺勞工
如果我們細看
這張圖表
是目前的亞利桑那州立大學的變化
亞利桑那大學哦
居然在台積電的帶動下
成為全美最大的工程學院
工程學生高達3.27萬人
因為不只是台積電吧
Intel也在那邊設廠了
單一工程畢業生是7,400人
直接為當地以及高科技產業來輸血
那過去5年
亞利桑那
已經吸引了2,000億美元的半導體
和相關投資哦
有Intel有恩智浦
有台積電等等大廠全部佈局
那預估每一份的半導體的工作
大概會帶動產業5倍左右的就業
而這也導致一個現象
就是那個台積電可能要挖博士生
那Intel就先挖碩士生
那台積電就改挖大四生
然後就從大三大二
你從大一新生入學報導
你就已經保證了工作
在這樣效果底下
半導體的重症發展速度有多快
我們從台積電Intel
大量材料的設備商在內
投資金額
現在是已經接近到2,500億左右
一路的向外進行延伸
所以製造設備材料
鐵三角的巨落已經逐步完成
現在狀況極不錯
只是有一些細節必須要持續的打磨
當然中資的投資也沒有減少
這個台資到美國來進行設廠以後
我們看到全球的算力中心逐步建成
也搭配著國防產業的晶片供應鏈
那中國市場呢
主要的製造供應鏈還在國內
可是呢由於資料中心在國內
會遭受到許多的限制
中國主要是跟馬來西亞由於腹地廣大
進行高強度合作
在外資的存量上
現在中國加香港
已經是在馬來西亞
僅次於新加坡的第二大勢力
我們舉一個比較直觀的這個圖表示
我們看到新加坡
還有馬來西亞的柔浮和
巴生谷把它拆成中資和非中資
那馬來西亞新加坡的部分
因為資料中心以前就是非中資為主了
現在90%還是非中資哦
可是馬來西亞
尤其是勞佛
中資比例現在是58.4
也成為了主要的推進力量
在這樣的一個效果底下
就變成整個美國的市況以及馬
來西亞市況
成為全球資料中心的決戰點
中國內部當然有市資料中心
尤其現在H200重新開放以後
可是也形成我們看到這個
台商在各地
直接跟中國廠商面對面競爭的跡象
那剛才講到主要是整個出口產業
製造業內部的脫鉤
那第二大產業是屬於內需產業的脫鉤
是否有持續的彰顯
我們以最新現在零售業的表現
今年一整年呢
就很兩極
出口都是三成四成的速度成長
零售呢那是年減一%
年減兩%
你要知道
零售的營業額至少要反映通膨
那至少每年成長一%
兩%他只是勉強不甩腿
但是一定要反應通膨
但是臺灣零售表現
今年算是非常差勁
一方面是真的就是內需很差勁
自然乖離的回檔
另外一方面
這幾年不管是淘寶
或者拼多多相關的中國電商
來台搶生意以後
很多需要在臺灣進行的零組件
或者零售的部件
馬上資金
就被海外市場給分走了
那另外一方面是屬於消費體系的擴散
就是臺灣人這幾年消費
其實也不太願意在國內消費太多
舉一個比較直觀的
這張圖表是臺灣旅遊消費的市場規模
在整個2024年 成長幅度是31 %
今年預估還是雙位數字哦
而我們看到
在國內的國旅消費
是多少 4.1哦
這個論據也差太多了
一個是海外是3成速度成長
國內是4 %的速度成長
勉強跑贏通膨
所以這幾年你看真的很多臺灣人
比較少在
臺灣購物了
那買電器
你可能到日本買嘛
那買皮革哈
去歐洲的時候留意一下
讓你去韓國
或者去東南亞哎
有蠻多好買的東西
像醫醫美
去韓國嘛
你要找別墅
真的要度假村休假的
你可能也不會選擇在臺灣
可能到泰國嘛
而且泰國現在醫美好像也不錯
也蠻發達的
說到底
你只要有錢
東亞這樣子逛一輪
國外就是放假
臺灣就是生活
其實也挺好的
對 泰國醫美也是有傳承的嘛
需求很大
前陣子我看到網路上
那講說有一對夫妻
那妻子貌美如花
那丈夫說哎
你這麼漂亮
為什麼會嫁給窮酸的我呢
那妻子說
你還記得20年前
你在街邊給過乞丐100塊
後來呢這個乞丐中了1,000萬的樂透彩
丈夫恍然大悟
所以你是乞丐的女兒
你來報恩的
妻子說不是
後來那個乞丐去了一趟泰國
所以有錢可以解決很多事情
有時候臺灣
有它的壞處
有它的好處
但臺灣基本上是很適合生活的
那適不適合觀光
這個就見仁見智
那很多人的消費模式
就產生了極大改變
最後就變成了哎
怎麼會一個出口額正在以年增幅50%
度%的速度增長的經濟體
居然零售營業額還衰退一%呢
這蠻有趣的
那當然另外一個因數
就導致了百貨業的集體蕭條
我們細看
在整個2025年上半年
其實大多數百貨公司已經到負成長了
你像星光三月
不管是A4 A8 A9 A11或者南西本館
都是衰退
臺北站前也是衰退
天母台中是因為氣爆
嘉義台南西門中山高雄三多左營
今年新光三越
90%店面全部衰退
遠東的部分呢
80%新1S3板橋的中本店
其他像桃園遠百
新竹原版竹北原版嘉義遠百
台南原版高雄原版
連竹北都衰退
你就知道竹北那麼有錢
那居然遠東百貨也沒人買
收購的部分衰退幅度是6成
復興收購天母中壢高雄衰退
台中是稍微好一點
臺灣台中人真的很有錢
台中就是3月受到衝擊而已
那老虎城小幅衰退
其他反而成長
所以我們可以大概了解說
今年整個上半年的事況
其實就已經不是特別好了
那如果時間線我們一直延到10月份
我們根據購物中心情報站
所統計的數字
你會發現
大多數的傳產
大多數的百貨
其實都在衰退當中
或者跑不贏通膨
我們以百貨通路來看
原百今年是衰退
其他少數成長的成品勉強成長2.6 %
中郵百貨5 %
統領今年是衰退
最重的衰退13 %
哦今年
好像統領這幾年
的確就效果沒這麼好了
那其他我們再看一下
量販市場
特力屋今年衰退8 %
其他像是要局的部分勉強增長
大樹今年還成長10 %呢
信一成長3.7 %
基本上只要營收小於5 %的
都是衰退
因為你沒有反應通膨嘛
再看看電商哦
電商今年也不是很好哦
你像富邦美或者網家
不管是MOMO還是PC home
今年都是衰
退 3C家電的部分
全國電子今年衰退4.4 %
燦坤今年1-10月衰退6.7 %哦
所以可以感覺得出來
整個市場上
為什麼有如此大的零售的壓力
一方面是百貨業明顯在
高端消費開始縮手
另外一方面
開的百貨公司實在是太多了
市場的銷價競爭越來越明顯
我們舉例來說
整個26年到27年
臺灣至少有20座以上的大型購物商場
即將開幕
像臺北有sky Taipei
然後南港有微風
南港的二期
士林站有TOD的百貨
那其他像大直不管是遠百紅會項目
桃園有A7的車利屋
青埔有很多案子
蘆竹有中越百貨
竹北有兩大新案
2027年都陸續要開幕
一大堆
最後導致的效果就是
這個不只是百貨業不好
這個網購業也不好
富邦媒今年1-10月份
只有兩個月勉強成長
而且成長都是0.61.4
今年一路的衰退
富邦媒股價
從當時1,200多塊
現在跌到200多塊
這個跌幅也算是蠻重的哦
所以在這樣效果底下
就形成了全面性的消費的緊縮
開始在服務業發酵
哎這就變成了明明現在市場很缺工
最該漲的就是服務業薪資
但是很抱歉
現在反而服務業的薪資
受惠於或者說受害於整個景氣的籠罩
他薪資無法全面性的調高
可是他又很缺工
那怎麼辦呢
你就該倒的倒一倒
然後最後就給連鎖店來做經營吧
所以最後導致效果是
我們過去看到的零售業
今年年增幅成長只有1.9
那等同於衰退
因為你沒有跑贏通膨嘛
而且呢批發業卻成長了10.5
那為什麼批發批了這麼多的貨
零售業卻成長這麼少呢
因為批發大部分的貨
批給了機械器具類
那機械器具類成長了25%給誰呢
批發業批發的這些貨
是給半導體科技業來做生產的
不是批給零售業來做消費的
這也使得我們必須承認
這個在2024年
平均薪資最低的上市公司
其實一直都是集中在觀光餐旅
食品或者服務業
都無法改變
我們舉例來說
像是上市櫃公司
三商餐飲的平均年薪是29.7萬
心態是33.8萬
三商加購是39.3萬哦
整體都低於上市會的平均值哦
所以我們才跟投資朋友提到
有時候
時代已經變了
低薪族群的年齡分佈
產生了重大改變
現在月薪低於3萬的低薪族群
有50%集中在住宿餐飲業
37%集中在保全清潔業
34%集中在藝術娛樂業
27%集中在批發零售業
所以可以看得出來
整個低薪族群
差不多就圍繞著這些產業
那這就很重要了
因為你要選擇的產業
才能夠在這個蓬勃經濟的發展當中
選對市場的主流
你才能夠因此搭上財富的列車
低薪呢
也不是說年輕一下就撐過去這麼簡單
而是他會卡在某些產業和年齡層當中
像住宿餐飲
清潔保全
這有些低薪比率動不動3-5成
你就算成為全臺灣最頂尖的餐飲業
或者保全業的人士
那低薪比率
他從幾率上來看還是會限制住你哦
所以也不說你不夠努力
而是說一
開始站的位置
就註定決定了自己的天花板
也不是說所有的苦都會迎來翻身
而是說
他可能只會在原地耗光你的體能而已
之前就看那個記者
採訪路邊一個白髮的阿伯
阿伯我看你每天看起來腿腳很靈活
精神很旺盛
我想要請教你保持年輕的秘訣是什麼
阿伯說哎
保持年輕
每天風吹日曬
起早貪黑熬夜
一天兩包煙
一日三餐不定時
一年365天
天天在野外
親近大自然就好了
那記者說
是這樣子
阿伯那你做什麼工作的
阿伯說我綁鋼筋的
哦阿伯
您今年高夀
我29了
就不是所有的苦都會換來長命百歲
也不是說所有的熬夜硬撐
忍耐刻苦都值得被歌頌
有時候
選擇比努力還要重要的多
也給投資朋友做一些參考
就零一分
臺北股市上漲128點
在28,310點
我們今天主要是跟投資朋友
稍微梳理一下整個臺灣經濟的概況
也來跟投資朋友對照
你有一點感覺
財富的剝奪感
這是很正常的
因為零售業的這種衰退
跟出口的5成的成長
的確落差幅度有點大
那第二大方面
就算你是製造業
也不是所有的製造業都過得很好
製造業還在藍燈呢
但景氣已經黃紅燈了
這種產業的落差
基本上
你當然也可以選擇改變這個現況
去從政嘛
對不對但你也可以選擇挑對的產業
順應著局勢
有時候我們講說新的時代來了
時代的變動是很快的
在疫情後
你錯過一次
你就錯過了QE的開始
海量貨幣寬鬆
資產價格全面推高
你在2022年
你又錯過了一次庫存調整
和中美貿易科技戰
你在2023年
你又錯過了新青安的暴漲期
你在2024年
你又錯過了AI大爆發
你在2025年
你又錯過了關稅戰給你上車的機會
你會發現處處是機會
但是總是錯過
時代變了
如果你不對這些新事物多做一些瞭解
很快就會被拋諸腦後
你就跟不上時代了
我還記得
我國小國中
最喜歡聽的歌都周杰倫的歌
周杰倫基本就是我的偶像嘛
每次我們課本上
常常因為沒有錢去看他的演唱會
都寫滿了周杰倫的名字
那當時條件還不允許
但是呢還是有一股追星的夢想
後來有一次哦
就是我阿嬤翻了我的課本
眼角閃著淚光
哎呀
如果是跟學習有關的書
阿嬤給你買
你不要每本都跟周杰倫去借
所以時代變了
時代變了
如果你沒有跟隨著這個時代的知識
這個時代的突破
哎有時候難免就有點世代落差
當然後來我給他聽他的歌
我阿嬤發現 我阿嬤還蠻喜歡周杰倫的
但是我們要了解說
如果呢
現在在一個處處是機會的時代
你總是錯過
你不對這些新事物多做一些瞭解的話
很多時候我們馬上就會被拋諸腦後
我們以前總會嫌老人家哎
這個用個手機
用個電腦怎麼要教這麼久
我們總有一天也會變成這些人
那不要變成被市場被時代拋棄的人
最好的方式是什麼
持續收聽我們財經皓角
所以歡迎大家可以幫助
我們按讚訂閱加分享
持續收聽我們節目
先給投資朋友做一些參考
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱
按讚加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快